---
layout: draft
title: 'Desilo 인턴 돌아보기 - 03'
description: '2021.04.01 ~ 07.31 Desilo 스타트업 인턴 돌아보기 03'
date: '2022-04-11 15:00:00 +0900'
categories:
  - Memories
tags:
  - Desilo
toc: true
cover: /images/Desilo_Cover.png
thumbnail: /images/Desilo_Thumbnail.png
sitemap: false
noindex: true
---

## 03. 첫 프로젝트
처음으로 받은 '프로젝트' 급의 과제였다. 첫 글에서 언급했듯 대표님과 리드 개발자님 모두 나의 최종 목표가 백엔드 개발자가 아니라는 것을 알고 계셨기에, 어떤 Task를 나에게 부여해야 회사와 나 모두에게 도움이 되는 방향인지에 대한 고민을 (정말 감사하게도) 많이 하셨다. 결론적으로 나에게 "개인 프로젝트"를 Task로 부여해 주었다. 처음 Task를 받았을 때에는, 설렘에 심장이 쿵쿵 뛰었던 것 같다. 여태 개인 프로젝트는 학교에서 수업을 위한, 즉 나의 학점을 위한 용도였거나 개인 만족/실력 향상의 용도로밖에 쓰이지 않았는데, 내 개인 프로젝트가 회사(남)를 위해 쓰인다고? 내 실력을 제대로 발휘할 수 있는 절호의 기회라고 생각하였다. 최선을 다해 열심해 해보아야 겠다는 의지가 불타올랐다. ~다가올 커다란 산은 생각하지 못한 채..~

## Pypalisade Task 원문
Task 원문 복붙하기

## 이론 설명 (21.07 기준)
SEAL도 있는데 Why PALISADE?

## 수행 과정
1. 기본 지식 공부 : PALISADE, pybind11 등등 (SEAL, pySEAL 예시)
  -> python과 C++을 모두 사용함. (pybind 원리 정리)
  -> source code를 뜯게 될 일이 거의 없는데, 생각보다 최신 문법 많았음 (학교x)
  -> soruce code의 양이 무지막지하게 많았는데, pybinding???

2. 불가능 깨닫기 :: 
  -> smart pointers
  -> template
  -> virtual functions
  -> abstract classes
  -> 너어어어무 많은 코드 길이. 이론상 가능하나 나의 인턴 기간 내에 절대 불가능

3. 새로운 IDEA: Personal C++ classes를 사이에 넣으면?

4. 해결!

## 결론
해냈다!

처음으로 Source code를 뜯어봤다. 사실 github에 올라와있는 프로그램을 쓰고 사용법을 익히기에 바쁘지 source code를 뜯어볼 일이 없었는데, 이 과정 자체가 생각보다 많은 도움과 경험을 준 거 같다.

결국 하나의 라이브러리를 만든 것! 이를 배포하여 다른 개발자들에게 사용법을 설명해주고, 직접 했을 때 전혀 오류 없이 구동되는 것이 떨리면서도 너무나 뿌듯했다. 이런 맛에 프로그램을 만들어 배포하는 것인가?

설명서를 항상 읽어보는 나에게, 친절한 설명과 예시가 중요했다. 근데 사람들은 내 고민의 중간과정을 전혀 접하지 못하고 바로 결과물만 본다. 이를 의식하면서 설명서를 만들도록 했는데 역시나 쉽진 않았다. 의외로 Weathy 에서 Server API 만든 경험이 굉장히 많은 도움이 됐으며, 실제로 형식을 많이 참고함.

정석 방법은 아니라 찜찜하긴 했지만 (자동 업데이트 불가, 등등) 그리고 회사에 도움으로 남을진 모르겠지만 어쨌든 그 가능성을 봤다는 사실 자체가 중요하다고 생각. 한 명이 삽질을 하여 아무도 가보지 않은 길을 내가 팠다. 내가 겪은 문제점들과 삽질한 포인트를 회사에서 인지하고 있는 것 자체만으로도 이득. (덧붙이자면 물어볼 사람 x -> 어려웠다.) 

자존감과 자신감이 올라간 것은 당연한 사실! 완벽히 완성하여 추정되는 결과들을 오류 없이 뱉는 모습을 확인하였을 때 잊을 수 없는 뿌듯함을 느꼈다. 이것이 나의 길임을 또 한 번 깨달은 순간. 너무 행복했다. 
