---
layout: post
title: 그릿 GRIT
description: 신연상의 블로그 - AFAIK
date: '2023-02-06 15:00:00 +0900'
categories:
  - Book
  - Self-Help
tags:
  - Book
toc: true
cover: /images/books/book_cover.png
thumbnail: /images/books/book4_thumbnail.jfif
noindex: false
sitemap: true
---

왜 누군가는 중간에 포기하고 어떤 사람은 끝까지 노력해 성공하는가?  
**성공의 정의는 '끝까지 해내는 것'이다!**

<!-- more -->

### 기록한 구절
{% blockquote 그릿 GRIT, p.29 %}

크게 성공한 사람들은 왜 그렇게 끈덕지게 자신의 일에 매달렸을까? 그들 대부분이 사실상 달성이 불가능해 보일 만큼 큰 야망을 품고 있었다. 그들의 눈에는 자신이 늘 부족해 보였다. 그들은 현실에 안주하는 사람들과는 정반대였다. 그럼에도 불만을 가지는 자신에게 정말로 만족을 느꼈다. 그들 각자가 비할 바 없이 흥미롭고 중요한 일을 한다고 생각했고, 목표의 달성만큼 이를 추구하는 과정에서 만족을 느꼈다. 그들이 해야만 하는 일 중에서 일부는 지루하고 좌절감을 안기고 심지어 고통스럽다고 해도 그들은 추호도 포기할 생각을 하지 않았다. 그들의 열정은 오래 지속됐다.

요컨대 분야에 상관없이 대단히 성공한 사람들은 굳건한 결의를 보였고 이는 두 가지 특성으로 나타났다. 첫째, 그들은 대단히 회복력이 강하고 근면했다. 둘째, 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다. 그들은 결단력이 있을 뿐 아니라 나아갈 방향도 알고 있었다. **성공한 사람들이 가진 특별한 점은 열정과 결합된 끈기였다. 한마디로 그들에게는 그릿(grit)이 있었다.**

{% endblockquote %}

책의 제목인 그릿(grit)에 대한 설명과, 책에서 다루고자 하는 주제를 깔끔하게 설명한 구절이다. 이 부분을 읽고 개인적으로 '이 책을 끝까지 읽어보고 싶다'는 생각이 강렬하게 들었다. 억지로 끼워맞추지 않더라도 문단의 설명들이 나와 너무나 일치했기 때문이다. 허나 이를 누군가에게 설명해 본 적도, 직접 생각해 본 적도 없었다. 아는 만큼 보인다는 말도 있지 않은가. 책을 읽어 이 그릿이라는 것의 실체를 깨우치고, 깨닫고 지혜롭게 사용하고 싶어졌다. 이대로만 열심히 그릿을 가지고 살면 나도 성공할 수 있는 건가? 하는 다소 뻔뻔한 생각을 해보기도 하였다.  

책의 1부에서는 그릿이 무엇인지, 2부에서는 내 안의 그릿을 기르는 법, 3부에서는 아이들의 그릿을 키우는 법을 다루었다. 나름의 그릿을 가지고 있다고 생각한 본인에게 1부는 스스로의 그릿을 깨닫고 정리한다는 목적성을 지니고 읽었다. 2부는 그릿을 지혜롭게 가꾸고 성장시키는 방향성에 초점을 맞추고 읽었다. 3부는 아직 먼 얘기로 느껴져, 마음이 가지 않아 솔직히 열심히 읽지 않았다.




{% blockquote 그릿 GRIT, p.57}

내가 볼 때 재능에만 집착하는 자세가 해로울 수 있는 가장 큰 이유는 간단하다. 재능만 집중 조명함으로써 나머지 모두를 가릴 위험이 있기 때문이다. 우리가 그릿을 비롯한 다른 요인들이 실제보다 중요하지 않다는 메시지를 은연중에 보낼 수도 있다.

{% endblockquote %}

소주제가 "우리가 재능 신화를 버려야 하는 이유" 이다. 많은 사람들은 재능에 열광한다. 티비 프로그램 중에서도 영재와 관련된 수많은 프로그램들이 함께 해 왔다. 개인적으로는 어렸을 때부터 소위 '영재반'으로 불리는 다양한 집단과의 접점이 많았는데, 나에게 참 많은 시련을 남겼다. 많은 영재반에서 떨어지고 난 후, 으뜸가는 영재반에 다니는 친구들을 '우러러' 보게 되었으며 자연스럽게 나는 재능이 많지 않음을 믿게 되었다. 어쩌면 나의 이러한 배경이 지금의 끈기 있고 열정적인 나를 만들었을 수도 있다. 현재 나는 당시 내가 우러러보던 많은 친구들과 동등한 위치에 놓였거나 넘어섰다고 당당히 말할 수 있다. (나와 타인을 비교할 순 없다고 생각하고 각자가 삶을 바라보는 가치관이 다르기에 더욱 의미가 없다고 생각하지만, 문맥상 글로 표현하기 위한 문장이다. 굳이 따지자면 '더 잘 적응해서 행복하게 학창시절을 보냈다' 정도로 해석해달라.) 

만약 다른 친구들의 재능이 너무 조명받아 일찌감치 포기했다면? 혹은, 만약 내가 재능 있다고 조명받아 우쭐해진 나머지 열심히 노력하지 않았다면? 지금의 나는 만나볼 수 없었을 것이다. 작가의 조금 더 전문적인 해석은 아래와 같았다.





{% blockquote 그릿 GRIT, p.68}

"아무도 예술가의 작품 속에서 그것이 완성되기까지의 과정을 보지 못한다." 니체는 말했다. "그 편이 나은 점도 있다. 작품으로 완성되는 과정을 보게 되는 경우에는 언제나 반응이 다소 시들해지기 때문이다." 다시 말해서 우리는 마크 스피츠가 남들은 선천적 혹은 후천적으로도 갖지 못한 수영에 대한 재능을 갖고 태어났다고 믿고 싶어 한다. (생략) 우리는 '완성된 탁월한 기량'을 보는 것을 더 좋아한다. 일상성보다는 신비함을 좋아한다.

하지만 무엇 때문인가? 마크 스피츠가 우수한 기량을 노력으로 얻은 것이 아니라고 우리 스스로를 기만하는 이유는 무엇인가?

"우리의 허영심과 자기애가 천재 숭배를 조장한다." 니체가 말했다. "왜냐하면 천재를 마법적인 존재로 생각한다면 우리 자신과 비교하고 우리의 부족함을 느끼지 않아도 되기 때문이다...... 누군가를 '신적인 존재'로 부르면 '우리는 그와 경쟁할 필요가 없어진다.'"

{% endblockquote %}


